Számítógép architektúrák – 3. Gyakorlat

1. Fájlkezelő parancsok, jogosultságok
    1. mappák,fájleok létrehozása:
        mkdir lecke3
        cd lecke3
        mkdir task
        cd task

        touch 1.md
        touch 2.md
        mkdir avenged_sevenfolder
        touch dummy.js
        touch filler_episode.mkv
        touch .hidden_file
        mkdir homework
        touch runnable
        touch script.sh

    2. mappák,fájleok jogosultságának beállítása:
        chmod 664 1.md
        chmod 600 2.md
        chmod 755 avenged_sevenfolder
        chmod 666 dummy.js
        chmod 660 filler_episode.mkv
        chmod 644 .hidden_file
        chmod 770 homework
        chmod 755 runnable
        chmod 710 script.sh

2. Adott ls -l parancs kimenetének értelmezése:
    -rw-rw-r-- 1 robert ruby 241 szept 26 2023 README.md

    1. Ki a tulajdonosa a README.md fájlnak?
        robert
    
    2. Melyik csoport a tulajdonosa a README.md fájlnak?
        ruby

    3. Igaz vagy hamis a következő állítás? “A README.md fájl üres.”
        Nem.

    4. Igaz vagy hamis az alábbi állítás? “A robert csoportjába tartozó felhasználók szerkeszthetik a README.md fájlt?”
        Nem, mivel a csoport neve ruby.

    5. Igaz vagy hamis az alábbi állítás? “A fájl egy szövegszerkesztőben akárki által megnyitható.”
        Igen, read engedélye mindenkinek van.
    
    6. A következő parancs kiadása után a README.md fájl ki számára lesz olvasható? chmod 600 README.md
        Csak a fájl tulajdonosának azaz robert -nek.

    7. Adott az alábbi jogosultság egy fájlra: rw-rw-rw-. Fejezze ki számmal!
        666

    8. Adott az alábbi jogosultság egy fájlra: rw-r-----. Fejezze ki számmal!
        640

    9. Adott az alábbi jogosultság egy fájlra: rw-r-xr-x. Fejezze ki számmal!
        633

    10. Adott az alábbi jogosultság egy fájlra: rwxrwxrwx. Fejezze ki számmal!
        777

    11. Adott az alábbi jogosultság egy fájlra: rwx------. Fejezze ki számmal!
        700

    12. Adott az alábbi jogosultság egy fájlra: rwxr--r--. Fejezze ki számmal!
        744

    13. Az alábbi szám egy fájl jogosultság halmazt fejez ki: 644. Ki tudja a fájlt olvasni?
        Mindenki.
    
    14. Az alábbi szám egy fájl jogosultság halmazt fejez ki: 644. Ki tudja a fájlt olvasni?
        Mindenki.
    
    15. Az alábbi szám egy fájl jogosultság halmazt fejez ki: 711. Futtatható-e a fájl egy tetszőleges felhasználó számára?
        Igen futtatható, a fájl tulajdonosa számára.
    
    
    16. Az alábbi szám egy fájl jogosultság halmazt fejez ki: 640. Tudja-e a fájlt írni a birtokos csoport tagja?
        Nem, csak a fájl tulajdonosa írhat a fájlba.
    
    
    17. Az alábbi szám egy fájl jogosultság halmazt fejez ki: 600. Ki látja a fájlt a rendszeren?
        Csak a fájl tulajdonosa láthatja/olvashatja azt.
    
    18. Az alábbi szám egy mappa jogosultság halmazt fejez ki: 600. Ki léphet be a mappába?
        Csak a mappa tulajdonosa.
    
    19. Az alábbi szám egy mappa jogosultság halmazt fejez ki: 660. Ki látja a fájlokat a mappában?
        Csak a mappa tulajdonosa illetve a csoportban lévő felhasználók láthatják azt.
    
    20. Az alábbi szám egy mappa jogosultság halmazt fejez ki: 744. Ki hozhat létre fájlt a mappában?
        Csak a mappa tulajdonosa hozhat létre fájlt a mappában.
    
    21. Az alábbi szám egy mappa jogosultság halmazt fejez ki: 555. Ki törölhet fájlt a mappában?
        Senki, kivéve a rendszergazda.
